=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 36=
Đây là nơi cơ mật trọng yếu.
Không được tự ý xông vào.
(Thánh chỉ)
Người không phận sự
lập tức lui ra!
Lục soát!
(Du các lão đã mất quyền lực rồi.)
Cửu gia về rồi!
Cửu gia về rồi.
Cửu gia yên tâm.
Trong phủ,
không thiếu một ai hết.
Ta về rồi.
Về là tốt rồi.
(Du trạch)
Đã mang đến chưa?
Đưa cho ta.
Đưa đây!
Hổ dữ còn không ăn thịt con.
Chẳng lẽ không còn cách nào khác sao?
Nàng tưởng ta muốn thế à?
Nàng nhìn xem ngoài kia giờ đã ra sao rồi.
Hoàng thượng chỉ mong tìm được cớ
để tịch biên nhà chúng ta
làm đầy quốc khố thôi.
Bây giờ đã đến lúc
phải thí tốt để giữ tướng rồi.
Đưa cho ta!
Lão gia,
nhất định phải giữ được mạng cho nó.
Nhất định phải giữ được mạng cho nó đấy!
Phu nhân.
Phụ thân.
Cha không biết là con thích
khúc Quảng Lăng Tán đấy.
Vừa hay chỗ ta có
tàn phổ do chính tay Kê Khang viết.
Ngày mai,
ta sẽ lấy cho con.
Chẳng phải xưa nay phụ thân
không thích con đắm chìm
trong âm luật hay sao?
Sao hôm nay...
Cha con đồng lòng mà.
Con muốn gì,
nhất định ta sẽ cố gắng hết sức.
Tương tự
cha muốn gì
thì con
cũng phải dốc sức hoàn thành nhỉ.
(Tội thần Du Kính Tu)
Phụ thân đang nói đùa đấy ư?
Mọi thứ ghi trong bản nhận tội này
đều là việc lớn.
Đây là tội chết đó!
Huống hồ,
con có ký tên nhận tội
cũng chẳng có ai tin đâu.
Kính Tu,
đây chỉ là một cái cớ mà thôi.
Hôm nay ở trên triều,
bệ hạ đã ám chỉ rất rõ ràng rồi.
Ngài ấy muốn làm đầy quốc khố.
Từ bỏ gia sản để giữ mạng.
Ngài thả cho ta về nhà đêm nay
chính là để làm việc này.
Ai nhận tội đã không còn quan trọng nữa.
Còn việc con nói không ai tin,
lúc trước,
con giữ chức Cấp sự trung Hộ bộ,
phụ trách kiểm tra thu chi thuế má,
đặc biệt là thuế muối.
Con hoàn toàn đủ quyền hạn,
tất cả đều hợp lý.
Nói trắng ra,
là muốn con làm tốt thí sao?
Kính Tu à,
cha cũng hết cách rồi
nên mới phải dùng tới hạ sách này.
Chỉ cần con nhận tội,
cha nhất định sẽ dốc hết sức
bảo toàn tính mạng cho con.
Và sẽ giữ lại thế lực,
để con có ngày vực dậy.
Nhưng nếu ta
bị tống vào đại lao
thì Du gia coi như xong đời.
Kính Tu,
con phải nghĩ cho đại cục.
Không!
Kính Tu!
Con chạy đi đâu?
Con có chạy thoát được không?
Phụ thân,
nhất định còn có người thích hợp hơn mà.
Du Hòe An thì sao?
Thúc ma ma?
Còn Trừng Tâm nữa?
Cậu ấy đã đi theo con nhiều năm rồi.
Con sẽ thuyết phục cậu ấy.
Con thật ngây thơ.
Du Hòe An, Thúc ma ma và cả Trừng Tâm
đều chỉ là người hầu kẻ hạ.
Bây giờ phải có một người
cầm quyền đứng ra nhận
thì mới xoa dịu được lòng dân,
lập uy cho hoàng thất.
- Con hiểu không?
- Con sẽ tìm.
- Con nhất định sẽ tìm được người thích hợp.
- Không kịp nữa rồi.
Điểm chỉ đi!
Phụ thân!
Cha đừng lừa con.
Ngoài mặt thì nói thương con,
thực ra chỉ luôn coi con
như cá nằm trên thớt,
muốn ăn tươi nuốt sống.
Sao con ăn nói thiếu suy nghĩ thế?
Con...
Con luôn muốn đến trấn Cam Lâm cơ mà.
Hãy ký vào bản nhận tội này đi,
rồi ta sẽ đưa con đến
trấn Cam Lâm lánh nạn.
Không!
Không ký!
Du Quốc Đống,
ông làm vậy,
không sợ mẫu thân chạnh lòng à?
Phụ thân!
Phụ thân, người sao vậy?
Phụ thân, con không cố ý đâu.
Phụ thân,
con không cố ý đâu.
(Đèn Sách Đêm Ngày)
Phụ thân!
Tình thế ép buộc,
phu nhân cũng bất đắc dĩ thôi.
Xưa có chuyện xẻ thịt đùi để cứu mẹ cha,
đánh hổ cứu cha.
Đại thiếu gia đọc nhiều sách thánh hiền,
sẽ biết cân nhắc thiệt hơn.
Đại thiếu gia.
Mẫu thân.
Lão gia!
Đã... đã xảy ra chuyện gì vậy?
Đã xảy ra chuyện gì?
Đã xảy ra chuyện gì? Con nói đi!
Nói đi!
Mẫu thân,
không phải tại con.
Là phụ thân tự ngã ạ.
Con không cố ý đâu.
Mẫu thân.
Sao lại ra nông nỗi này?
Sao lại ra nông nỗi này chứ?
Lão gia!
Sao lại ra nông nỗi này?
Mẫu thân.
Sự đã rồi.
Giết cha là trọng tội.
Xin mẫu thân cứu con với.
Sao người chết không phải là con?
Hóa ra các người đã bàn nhau từ trước,
định cá lớn nuốt cá bé.
Nhưng không ngờ,
cá bé lại sống sót.
Hóa ra cha mẹ đều không cần con nữa.
Không.
Phạm thị đi rồi.
Ngô thị cũng đi rồi.
Phụ thân muốn hy sinh con.
Người cũng thuận theo ông ấy.
Nhưng mẫu thân à,
lần này con lại làm người thất vọng rồi.
Lần này,
dù thế nào đi nữa,
người cũng phải giúp con thôi.
Đại nhân,
chúng ta đến muộn rồi.
(Tội thần Du Quốc Đống)
Sợ tội tự sát?
Lão nỡ chết sao?
Du phu nhân và Du Kính Tu đâu?
Lục soát mau!
Đêm qua,
phu quân quá cố và con trai thần phụ
có xảy ra tranh cãi.
Thần phụ quả thực có nghe thấy
hai chữ "đầu thú".
Thần phụ chỉ nghĩ là công vụ bình thường.
Nào ngờ sáng nay,
ông ấy lại tự vẫn vì sợ tội.
Du Quốc Đống
tham ô nhiều năm,
mẹ con các ngươi
thực sự không hề hay biết ư?
Xưa nay phu quân quá cố luôn độc đoán.
Dù là người đầu ấp tay gối
cũng khó dò la được gì.
Thế nhưng hôm qua,
ông ấy lại bị đứa nhỏ này bắt gặp.
Đêm qua...
đêm qua chính mắt vi thần nhìn thấy
phụ thân đang bí mật
bàn chuyện với môn sinh.
Vốn dĩ...
vốn dĩ vi thần chỉ muốn
khuyên can phụ thân quay đầu là bờ.
Nhưng không ngờ...
Thân là triều thần,
vi thần không nhẫn tâm
nhìn một vị quan nhất phẩm
u mê cố chấp, gây họa cho triều đình.
Pháp luật không nể tình riêng.
Việc này
nên xử lý công minh
để chấn chỉnh nề nếp.
Chỉ có điều,
dù sao ông ấy cũng là phụ thân của thần.
Trung hiếu khó vẹn toàn.
Nếu Thái hoàng Thái hậu không tin,
vậy xin hãy để vi thần
chịu tội thay cha.
Tại thần phụ ngu dại,
không phát hiện ra sớm hơn.
Con trai thần phụ vì đại nghĩa diệt thân,
muốn khuyên cha quay đầu trước vực thẳm.
Nhưng lòng người đâu phải sắt đá.
Sao nó có thể không đau lòng cho được?
Nếu triều đình muốn truy cứu,
Thái hoàng Thái hậu,
xin hãy nể tình thần phụ là một người mẹ,
mà cho thần phụ
được chịu phạt thay con.
Mẫu thân.
Cầu xin Thái hoàng Thái hậu...
Xin hãy phạt thần phụ.
Không được đâu, mẫu thân.
Mẫu thân.
Được rồi.
Bổn cung đã rõ cả rồi.
Xưa nay Hoàng đế
thưởng phạt phân minh,
nhất định sẽ trả lại công bằng
cho Du gia các ngươi.
Thần phụ
xin tuân theo ý chỉ.
Lui xuống đi.
Mẫu thân.
Hoàng thượng,
cháu thấy sao?
Toàn ăn trên mồ hôi xương máu của dân cả.
Làm gì có chuyện vì đại nghĩa diệt thân.
Chẳng qua là thí tốt giữ tướng,
hoảng hốt tìm đường sống thôi.
Du Thúc thị này
là một kẻ tinh ranh.
Tha cho mẹ con ả
thì ả sẽ chịu
nhả tiền ra bằng hết.
Nếu không chừa lại chút đường lui nào,
e rằng ả sẽ đem tiền
theo xuống mồ mất.
Du Quốc Đống
đã chết không còn đối chứng.
Tịch biên gia sản
để làm gương răn đe là được rồi.
Sau này,
quan lại sẽ lấy đó làm gương,
để luôn luôn
tự cảnh tỉnh bản thân.
(Du trạch)
(Phụng thiên thừa vận, Hoàng đế)
(chiếu viết:)
(Du Quốc Đống)
(tội lỗi chồng chất.)
(Nay)
(gộp các tội cùng xử,)
(tịch thu gia sản,)
(sung vào quốc khố.)
(Con trai Du Kính Tu,)
(thê tử Du Thúc thị)
(có công tố giác,)
(được đặc xá miễn tội,)
(giáng làm dân thường.)
(Những nô bộc còn lại)
(đều bị lưu đày ba ngàn dặm.)
(Khâm thử.)
Đi!
Cô đến để cười chê ta đó hả?
Trong chiếc hộp đó đựng cái gì thế?
Phương thuốc canh trinh tiết à?
Là di vật của mẹ ta.
Ta muốn mời bà ấy đến
để chứng kiến.
Chuyện của Ngũ thái thái
đúng là ta có lỗi với cô.
Nhưng còn những chuyện khác,
chúng ta đấu trí đọ sức,
ta không thấy mình sai ở chỗ nào hết.
Xưa nay thắng làm vua thua làm giặc.
Nay ta đã thua rồi
thì mặc cho cô xử trí.
Cô đến đòi mạng ta đấy à?
Thuyên Huệ tự thấy
mình rất hiểu Du phu nhân.
Phu nhân không hề sợ chết.
Cái phu nhân sợ
là mất đi nhuệ khí,
sống với hai bàn tay trắng
còn khổ sở hơn cả
cái chết.
Giữa ta và cô
vừa là thầy,
vừa là địch,
vừa là bằng hữu.
Không thành mẹ chồng nàng dâu
mà lại như tri kỷ.
Thế cũng thú vị đấy chứ.
Phu nhân nói lời này
thật là cô độc.
Trên đời này
ai mà chẳng cô độc?
Phu nhân có bao giờ tự hỏi
mình muốn trở thành người thế nào không?
Thời thiếu nữ,
ta cũng từng coi phu nhân là tấm gương.
Cứ nghĩ phận nữ nhi
đều phải giống như phu nhân,
quán xuyến việc nhà,
tiến lui chừng mực.
Kể cả giữa đám nam nhân,
cũng phải đứng ra làm chủ.
Rồi sau đó?
Sau này ta mới hiểu ra,
kể cả phu nhân
cũng chỉ là
công cụ thi hành quyền lực của nam nhân,
để tô vẽ thêm
cho vinh quang của họ mà thôi.
Hôm nay Thuyên Huệ đến tạ ơn
năm xưa phu nhân
đã đập tan giấc mộng hão huyền của ta,
để ta không đi vào vết xe đổ của phu nhân.
Nghe những lời cô nói,
nếu ta sinh được đứa con như cô,
có lẽ sẽ có người đồng cảm.
Nếu ta là con gái của phu nhân,
có lẽ phu nhân vẫn sẽ bất mãn
và đối xử với ta
như ngày hôm nay thôi.
Phu nhân!
Lão nô không thể chăm sóc người
được nữa rồi.
Lão nô không yên tâm
để người ở lại đâu, phu nhân.
Xin phu nhân hãy bảo trọng.
Số tiền này
là gửi cho Cát ca nhi.
Gia sản đã bị tịch biên rồi,
sau này còn phải phụng dưỡng mẫu thân,
chăm sóc con thơ.
Số tiền này là Phạm thị
nhờ thê tử ta chuyển giúp.
Ngươi đến để sỉ nhục ta đấy à?
Nếu ngươi thấy ý tốt của người khác
là sự sỉ nhục
thì ngươi nói đúng rồi đó.
Ta đang sỉ nhục ngươi đấy.
Nhưng trên thế gian này,
có ai mà chưa từng bị sỉ nhục đâu.
Coi như là thử sống theo cách
mà người khác từng sống đi.
Nếu đến chuyện này
mà ngươi cũng không chịu nổi,
thì mau trả lại Cát ca nhi
cho mẫu thân của nó đi.
(Du trạch)
(Lần này lật đổ được
tội thần Du Quốc Đống,)
trẫm thấy rất yên lòng.
Ban cho Triệu Lăng chức tản giai
Chiêu Nghị tướng quân chính tam phẩm.
Phong cáo mệnh.
Ban nhà mới.
Bệ hạ minh giám.
Xin thứ tội cho thần
khó lòng tuân lệnh.
Ban thưởng cho khanh mà khanh không nhận,
lại còn muốn treo ấn từ quan.
Khanh thật sự cho rằng trẫm không còn
người để dùng trong triều nữa sao?
Bệ hạ bớt giận.
Thần vốn chỉ là một tên thảo khấu.
Nhờ được thánh thượng ưu ái,
nên được phá lệ
cất nhắc lên chốn triều đường.
Nhưng chốn triều đường cao vời vợi,
như đi trên lớp băng mỏng.
Thần xoay xở giữa chốn này,
thường thấy lực bất tòng tâm.
Nhập cuộc quá sâu,
có khi còn làm liên lụy đến người
mình muốn che chở.
Thần vốn không có chí khí lớn lao.
Đời này
chỉ mong
được dắt tay người mình thương,
sống thanh thản,
về quê an hưởng tuổi già.
Triều đình có biết bao trọng thần
và hiền tài phò tá,
ắt sẽ đủ sức gánh vác việc nước,
cùng xây dựng đất nước hưng thịnh.
Thần
xin cả gan
cầu xin bệ hạ xót thương,
ân chuẩn cho thần
được cởi giáp về quê
như ý nguyện.
Ngươi lui xuống trước đi.
Thôi vậy.
Chí hướng của ngươi không ở đây.
Dù ta có tìm mọi cách giữ ngươi lại,
cũng chỉ uổng công thôi.
Tạ ơn bệ hạ.
Đi đi.
Sao Vệ phu nhân lại thắng nữa vậy?
Sao ván nào cũng ù thế?
Đúng đấy.
Đi chuẩn bị đi.
Vâng.
Ta còn muốn đổi chỗ với phu nhân đây.
Không liên quan đến chỗ ngồi đâu.
Phu nhân.
Lão gia về rồi ạ.
Còn cố ý thay y phục nữa.
Thôi không đánh nữa đâu.
Hôm nay cũng muộn rồi.
Vậy...
hẹn hôm khác nhé.
Được.
Hôm khác nhé.
Có phải
nương tử đây
đang đợi phu quân không?
Không biết hôm nay
nương tử đánh bài có đỏ không?
Đỏ bạc thì đen tình.
Hôm nay ta toàn thắng thôi.
Chàng nói xem.
Nào.
Ngồi đây.
Ngoan.
Nào.
Để phu quân
xoa bóp cho nàng nhé.
Chuyện gần đây
có phải phu nhân ra tay giúp đỡ không?
Ai mà không biết
mấy trò mờ ám của chàng chứ?
Có điều,
ta đã sớm nhờ phụ thân
rút bỏ danh sách
chàng lập ra rồi.
Thật sao?
Đi ra.
Phu nhân,
nàng tốt với ta quá.
Vậy sau này chàng biết
phải làm gì rồi chứ?
Ngoan ngoãn nghe lời phu nhân.
(Tiệm muối Hàm Tế)
Muối tinh 20 đồng nửa cân.
Lần sau lại đến nhé.
Được.
Chưởng quỹ,
chuyện cải cách luật muối
đã chắc chắn rồi à?
Hôm qua triều đình
đã ban hành thông cáo rồi.
Sau này việc thu thuế muối
sẽ không phải là độc quyền nữa.
Tốt quá.
Nửa cân muối tinh
20 đồng.
Dạo trước muối tinh
phải 70, 80 đồng nửa cân.
(Tiệm muối Hàm Tế)
Thế mà giờ,
20 đồng đã mua được rồi.
Du gia sụp đổ,
chính sách quản lý muối được cải thiện.
Cuộc sống của chúng ta
cũng khá lên rồi.
Đúng vậy.
- Đa tạ Vương đại nhân thiết đãi.
- Đa tạ Vương đại nhân.
Nào.
Các vị đến được là ta vui rồi.
Về đi nhé.
- Vâng.
- Vâng, vâng.
- Đi thôi.
Từ từ thôi.
Phu nhân này,
nàng còn nhớ cây hồng trồng ở hậu viện
hồi chúng ta mới thành thân không?
Tất nhiên là nhớ chứ.
Chàng đã nói,
phải học quả hồng,
càng trải qua sương gió
lại càng ngọt ngào.
Sai rồi.
Ta sai rồi.
Nàng nhìn quả hồng mà xem,
chín kỹ sẽ rụng xuống đất,
chẳng bao giờ cố bám trên cành.
Cho nên,
cái quý của quả hồng không nằm ở vị ngọt,
mà là ở không cố bám trụ.
Mọc ra rồi rụng xuống
ấy là quy luật tự nhiên.
Xin nâng ly vì tấm lòng
khoáng đạt của đại nhân.
Mời phu nhân.
Nhà họ Du sụp đổ, bè cánh cũng tan tác.
Nhưng không biết
Du đại nãi nãi giờ ra sao rồi nhỉ?
Chẳng lẽ
đã lặng lẽ chết ở cái giếng nào rồi sao?
Ta nghe nói,
trước khi Du gia xảy ra chuyện,
cô ta đã bị đuổi tới điền trang.
Dù không bị xử trí,
nhưng e là cũng đang
phải cầm cày cuốc đất nhỉ.
Du đại nãi nãi
có phải tài nữ Phạm Nhã Khách
biên soạn "Đông Sơn Thi Thoại" không?
Chính là cô ta đấy.
Cuốn sách mà cô nói
chẳng qua hồi đó nể mặt Du gia lớn mạnh
nên mới có người mua về kê chân bàn thôi.
Nói thế sai rồi.
Phạm Nhã Khách tuy làm dâu Du gia,
nhưng xuất thân từ Hóa Doanh,
là con gái của đại nho Phạm Khôn.
Cô ấy tinh thông hội họa,
vẽ hoa cỏ sống động như thật,
thơ văn lại vô cùng thanh nhã, thoát tục.
Tài giỏi cỡ đó
thì liên quan gì đến Du gia?
Người này
trông quen quá.
Không lẽ là
Du Phạm thị ư?
Tiểu thư,
lô gấm mới nhập về của tiệm đã đến rồi,
đang đợi người đi kiểm hàng
rồi cho lên kệ đấy ạ.
Thật không ngờ,
ta lại được sống
như bây giờ.
Vừa rảnh rang,
lại có tiền đầy túi.
Đi thôi.
(Bài vị Dương mẫu, Bài vị Quý đệ)
Ông chủ Kim.
Cô xem cái này đi.
Kim gia.
Cô cầm lấy này.
Đa tạ.
Đi thong thả nhé.
Sao chân Kim gia lại bị thọt thế?
(Giải Trì; Muối mỏ)
Năm Hồng Trị thứ 7
lật đổ một tên tham quan.
Ngươi đã nghe nói chưa?
Kim gia đánh trống Đăng Văn,
hy sinh một cái chân
để giữ trọn đạo nghĩa.
Muối nhà ngài ấy ngon lắm.
Chúc mừng Mạch phu nhân.
Mạch phu nhân.
- Mạch phu nhân.
- Chúc mừng nhé.
- Chúc mừng Mạch công tử đỗ đạt.
- Vui quá đi mất.
Chúc mừng.
Chúc mừng nhé.
Đa tạ các tỷ muội.
Ta biết là
thể nào Mạch gia ta
cũng có một người biết cầm bút mà.
- Chúc mừng.
Chúc mừng.
Chúc mừng Mạch công tử.
Chuyện vui mà sao muội lại khóc?
Tại ta vui quá mà.
Được rồi.
Vui quá đi mất.
(Thư viện Chính Học)
Tiên sinh!
Con đỗ rồi.
Tiên sinh.
- Tiên sinh.
- Con cũng đỗ rồi.
Chúng con cũng đỗ rồi.
Tốt.
Các con nhớ lời thầy dạy.
Người làm quan
phải thanh liêm chính trực,
thương dân như con.
Không thể chỉ nhìn vào phú quý trước mắt
mà đánh mất chính mình.
Trời cao
đã mở ra cho chúng ta muôn nẻo đường.
Các con tuyệt đối đừng chọn sai đường.
- Đa tạ tiên sinh đã dạy dỗ.
Tiên sinh.
Nàng thấy rồi đấy.
Không phải là ta
không có tài học hành.
Ta chỉ không thích chốn khoa cử mà thôi.
Ta thấy
dạy học cũng rất tốt.
Phải, phải.
Tiên sinh nhà ta
là giỏi nhất.
Sư huynh, chúc mừng huynh thi đỗ nhé.
Phải tạ ơn Phó tiên sinh.
Ngài muốn chép thư ạ?
Xin hỏi
ngài muốn viết thư phải không?
Nghe nói
ngươi từng đỗ trạng nguyên.
Vậy ngươi chép thư
có giữ giá ba đồng một bức không?
Hắn là con của tội thần.
Ngài chịu ủng hộ hắn
đã là may lắm rồi.
Đúng vậy.
Tại hạ viết thư, chép thư
đều theo giá thị trường,
ba đồng một bức, không kể số chữ.
Cát Nhi,
cháu nhìn này,
đây là chữ "trạng" trong "trạng nguyên".
Sau này cháu phải chăm chỉ học hành,
đỗ liền tam nguyên
làm rạng danh tổ tiên
giống như cha cháu nhé.
Cháu nghe cho rõ này.
Làm người
dù là lúc nào
cũng không được đánh mất nhuệ khí.
Nhớ chưa nào?
Nhớ chưa?
Bà cụ trông vẫn phấn chấn nhỉ?
Phải đấy.
Ngày nào cũng dạy cháu học.
Muốn cháu thi đỗ trạng nguyên nữa cơ đấy.
Nhưng nhà bà ấy phạm tội,
mấy đời sau đều không được thi nữa mà.
Còn có chuyện đó à?
Chào hai vị tẩu tẩu.
Đừng nhìn nữa.
Đi thôi.
Kính Tu, con về rồi đấy à?
Mẫu thân.
Lại đây.
Kính Tu,
mẫu thân đã chọn cho con một mối hôn sự.
Tuy gia cảnh nhà ấy không hiển hách,
nhưng mẹ rất ưng ý
Phó Cửu tiểu thư.
Con hãy nghe lời khuyên của mẫu thân.
Cưới vợ hiền vượng ba đời.
Cưới thê tử
phải chọn người hiền đức.
Con xin nghe lời mẫu thân.
Cháu cũng phải nhớ kỹ nhé.
Sau này khi cháu lớn
cũng để cha tìm cho cháu một gia đình tốt.
Vợ hiền vượng ba đời.
Cưới thê tử
phải cưới người hiền đức.
- Sau này phải đỗ liền tam nguyên...
- Nghe lời mẫu thân.
Giống như cha cháu, làm rạng danh tổ tiên.
Xin nghe lời mẫu thân.
Sau này khi nó lớn
cũng phải tìm một gia đình tốt.
Vợ hiền vượng ba đời.
Cưới thê tử
phải cưới người hiền đức.
- Kẻ trí ưa nước, người nhân đức thích núi.
Kẻ trí hoạt động,
người nhân đức yên tĩnh.
Kẻ trí sống vui,
người nhân đức sống thọ.
(Thật không ngờ,)
(giờ cô ấy lại đủ trầm tĩnh)
(để làm nữ sư ở nơi hẻo lánh này.)
(Từ Phạm tiểu thư)
(đến Du đại nãi nãi)
(rồi đến Phạm nữ sư của hiện tại.)
(Có lẽ,)
(đây mới chính là
dáng vẻ vốn có của cô ấy.)
Mẹ ơi,
đây là đâu thế ạ?
Đây là nơi trước kia
mẹ từng dạy học,
cũng là nơi cha con
lập nên công danh sự nghiệp.
Mẹ mau dạy con đọc sách viết chữ đi.
Sau này con cũng muốn lập công danh,
được ghi vào sử sách.
Lớn lên U U muốn làm gì nào?
Con muốn giống cha,
làm tướng quân, làm quan lớn.
Nào.
Từ từ thôi.
Làm quan cai quản một vùng cũng thích đấy,
nhưng giờ gia đình ba người chúng ta
sống ung dung, nhàn nhã
cũng thích mà.
Nhập thế rồi mới có thể thoát tục.
Sau này U U nhà ta
nếu cũng có chính kiến
giống như mẹ con,
dù không lưu danh sử sách
thì cũng sẽ là một kỳ nữ.
♪Vốn là chim trong lồng,
khắc khoải nhớ trời cao♪
♪Quyết phá bao trói buộc,
thoát kiếp đời hư ảo♪
♪Dẫu khổ công suy tính,
số phận vẫn lắm long đong♪
Bám chắc vào.
Giữ chặt nhé.
Ngồi vững nhé, U U.
Vâng.
Nào!
Cha ơi, cao nữa lên.
Cao nữa lên.
Được.
♪Để sương lạnh phủ đầy tóc mai,
che khuất dáng xưa♪
♪Sải cánh lao vào sóng gió,
gột sạch oan khuất tày trời♪
♪Mong muôn dân chung mái nhà,
đèn lửa cùng an yên♪
♪Mượn hư danh
đưa ta qua tháng ngày lưu lạc♪
♪Mượn mưu kế
chẳng hối tiếc dấn thân vào ván cờ♪
♪Mượn một nước cờ chẳng do mình♪
♪Đổi lấy gió tuyết tạm thời lắng lại♪
♪Chẳng mượn sự trong sạch từ người đời♪
(Đạo diễn: Đặng Khoa)
(Hết phim)
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪